---
title: 2 сем что-то
---
### Вопрос 1
#### Определение 1

Пусть $A$ -- множество мат. объектов. Пусть задано отображение  $f:(A\times A)\to A$, т.е. правило, сопоставляющее паре элеметнов $(a,b), a \in A, b \in A$ некоторый элемент (н.э.) $c \in A$. Тогда говорят, что в $A$
 введена бинарная операция.
Обозначение: $a \circ b = c$
Возможные свойства бинарной операции:

1. Коммутативность:  $a \circ b = b \circ a$
2. Ассоциативность:  $(a\circ b) \circ c = a \circ (b \circ c)$
3. $\exists$ нейтральный эл. операции, т.е. эл., не меняющего второй эл., участвующий в операции -- $0$.
Обозначение: **0**. (ноль с толстой ногой гыгыгы)

<span class="stitle"> Замечание: </span>

1. Если $\exists$ н.э., то он $\exists!$.
2. Если $\exists$ эл. $-a$, противоположный $a$, то он $\exists!$

#### Определение 2
Пусть в $A$ вв-на б.о. Если она обладает св-вами 2, 3, 4, то $A$ наз. **группой**. Если ещё и выполнено св-во 1, то $A$ наз. **абелевой группой**

#### Определение 3
Пусть в $A$ вв-на б.о. $\circ$, отн. кот-й $A$ -- абелева группа. Пусть в $A$ вв-на б.о. $\ast$, и эти операции связаны св-вом:

### Определение 2
Пусть в $A$ введена б.о. Если она обладает свойствами 2, 3, 4, то $A$ наз. **группой**. Если ещё и выполнено свойство 1, то $A$ наз. **абелевой группой**

### Определение 3
Пусть в $A$ введена б.о. $\circ$, отн. которой $A$ -- абелева группа. Пусть в $A$ вв-на б.о. $\ast$, и эти операции связаны св-вом:

1. Дистрибутивность слева: $(a \circ b) \ast c = (a \ast c) \circ (b \ast c)$
2. Дистрибутивность справа: $a \ast (b \circ c) = (a \ast b) \circ (a \ast c)$

Тогда $A$ -- **кольцо**.

#### Определение 4
Пусть выполнено опр.3 и кроме того $\ast$ обладает свойствами:

1. Коммутативность: $a \ast b = b \ast a$
2. Ассоциативность: $(a \ast b) \ast c = a \ast (b \ast c)$
3. $\exists$ н.э. -- **1**.
4. $\forall$ эл. $a$ из $A$, кроме н.э. операции $\circ$, $\exists$ противоположный эл., наз. **обратным** (Обозначение $a^{-1}$): $a \ast a^{-1} = a^{-1} \ast a = \textbf1$. Тогда $A$ -- скалярное **поле**, $\circ$ -- сложение, $\ast$ -- умножение.
Пример: $\mathbb{R, C}$ -- поля.

## Определение и простейшие свойства линейных (т.е. векторных) пространств.
### Вопрос 2
#### Определение 1.1

Пусть $L$ -- множество мат. об-в, в кот-м введена операцися сложения, отн. кот-й $L$ -- абелева группа. Пусть кроме того в $L$ вв. оп. умножения на скаляр (из $\mathbb{R}$ или $\mathbb{C}$, т.е. числа), обл. свойствами:

1. $1 \cdot x = x$
2. $(\alpha \beta)\cdot x = \alpha \cdot (\beta x )$
3. $(\alpha + \beta) \cdot x = \alpha x + \beta x$
4. $\alpha \cdot (x+y) = \alpha x + \alpha y \hspace{0.5cm}  \forall x, y \in L; \forall \alpha, \beta \in \mathbb{R, C}$

Тогда $L$ наз. **линейным** ($\Leftrightarrow$ векторным) **пространством**. Эл-ты $L$ наз. векторами.

#### Лемма 1.1 Свойства операции умножения на скаляр
1. $0 \cdot x =$ **0**  $\forall x \in L \hspace{0.25cm} (0 \cdot x = v \in L; \exists (-v) \hspace{1cm} (0 \cdot x) = (0+0) \cdot x = 0 \cdot x + 0 \cdot x$ т.е. $v+v=v/+(-v) \Leftrightarrow -v+v+v=-v+v \Leftrightarrow v=\textbf{0} => \textbf{0} = 0 \cdot x)$

2. $\alpha \cdot 0 = \bold{0} \hspace{1cm} \forall \alpha \in \mathbb{R, C}$

3. $\alpha \cdot x = \bold{0} \Leftrightarrow$
$\left[
      \begin{gathered}
        \alpha = 0 \\
        x = \bold{0} \\
      \end{gathered}
\right.$
    * если $\alpha = 0$, то $\alpha \cdot x = \bold{0}$ (по 1п.)
    * если $\alpha \ne 0$, то умножаем на $\frac{1}{\alpha} (\frac{1}{\alpha}\alpha x = \frac{1}{\alpha} \cdot \bold{0} \Rightarrow x = \bold{0})$

4. Пусть $U = c \cdot x (c \in\mathbb{R, C}, x \in L)$. Тогда $-U=(-c) \cdot x$. В частности, $-x = -1 \cdot x  \hspace{1cm} 0 \cdot x = (c-c)\cdot x = c\cdot x-c\cdot x$. Сл-но, $-U = -c \cdot x$
#### Пример
Пусть $L$ -- множество многочленов степени $\le n$. В $L$ вв. оп. $+$, отн. кот. $L$ -- абелева группа (здесь **0** -- многочлен, равный $0 \forall x$ или многочлен, все коэффициенты кот-го равны 0). В $L$ также вв. оп. умножения многочлена на число, для кот-й выполнены все требуемые св-ва. Сл-но, $L$ -- ЛП.
#### Определение 1.2
Пусть $L$ -- ЛП, $e = \{e_1, e_2, \dots e_n\}$ -- система (т.е. совокупность) пекторов из $L$. Вектор $c_1\cdot e_1+c_2\cdot e_2+\ldots+c_n\cdot e+n (c_1, \ldots c_n \in \mathbb{R, C})$ наз. **линейной комбинацией** (ЛК) системы e. Числа  $c_1, \ldots, c_n$ наз. коэффициентами этой ЛК.
#### Лемма 1.2
Линейная комбинация линейных комбинаций векторов $e_1, \ldots, e_n$ есть линейная комбинация векторов $e_1, \ldots, e_n$.

<span class="stitle"> Доказательство: </span>

Пусть $U_1 = c_{11}e_1+\ldots +c_{1n}e_n;\hspace{0.1cm}U_2 = c_{21}e_1+\ldots +c_{2n}e_n; \ldots  U_k = c_{k1}e_1+\ldots +c_{kn}e_n.$ Тогда их ЛК $\alpha_1U_1+\ldots +\alpha_kU_k=\alpha_1(c_{11}e_1+\ldots +c_{1n}e_n)+\ldots+\alpha_k(c_{k1}e_1+\ldots+c_{kn}e_n)=(\alpha_1c_{11}+\ldots+\alpha_kc_{k1})e_1 + \ldots + (\alpha_1c_{n1}+\ldots\alpha_kc_{nk})e_n=\widetilde{c_1}e_1+\ldots+\widetilde{c_n}e_n \hspace{0.25cm}\blacksquare$

#### Определение 1.3
Пусть $L$ -- ЛП
1. Система в-в $e = \{e_1,\ldots,e_n \}$ из $L$ наз. линейно независимой (ЛНЗ), если их ЛК равна нулевому в-ру только в случае, когда все коэффициенты этой комбинации нули, т.е. $c_1e_1+\ldots+c_ne_n=\bold0 \Rightarrow c_1=\ldots=c_n=0$
2. Система в-в $e$ наз. линейно зависимой (ЛЗ), если $\exists$ коэффициенты нулевой ЛК, не все из которых равны 0, т.е. $\exists c_1,\ldots,c_n: c_1^2+\dots+c_n^2>0\hspace{0.1cm}\& \hspace{0.1cm}c_1e_1+\ldots+c_ne_n=\bold0$
Пример (продолжение): $L$ -- ЛП многочленов степени $\le n\hspace{0.1cm}e= \{1, x, x^2,\ldots,x^n\}$ -- ЛНЗ, т.к. равенство $c_11+c_2x+c_3x^2+\ldots+c_{n+1}x^n = \bold0\hspace{0.1cm}\forall x$ возможно только в том случае, если $c_1=\ldots=c_{n+1}=0$

#### Теорема 1.1
Пусть $U=\{U_1,\ldots,U_k\}$ -- система в-в из $L$
1. Если $\bold0\in U$, то $U$ -- ЛЗ
2. Пусть $U'\subset U (U'$ -- система в-в из $L)$ тогда
   * если $U$ -- ЛНЗ, то $U'$ тоже ЛНЗ
   * если $U'$ -- ЛЗ, то $U$ -- ЛЗ
3. $U - ЛЗ \Leftrightarrow 1$ из в-в есть ЛК остальных (может быть представлен в виде ЛК)
4. Если $U$ ЛНЗ, а $U \cup \{U_{k+1}\} = \{U_1, U_2,\ldots,U_{k+1}\}$ ЛЗ, то $U_{k+1}$ ЛК в-в $U_1,U_2,\ldots,U_k$

<span class="stitle"> Доказательство: </span>

1. Пусть $U_1 = \bold0$. Тогда $\underbrace{1\cdot U_1}_{1-ненез. к-т}+0\cdot U_2+\ldots+0\cdot U_k = \bold0$
2. б) $U' = \{U_1,\ldots,U_p\}\hspace{0.2cm}(p<k)$ -- ЛЗ. Т.е. $\exists c_1\ldots c_p: c_1^2+\ldots+c_p^2 >0\hspace{0.1cm}\&\hspace{0.1cm} c_1U_1+\ldots+c_pU_p=\bold0$.
Тогда $c_1U_1+\ldots+c_pU_p+0\cdot U_{p+1}+\ldots+0\cdot U_k = \bold0$. Сл-но, $U$ -- ЛЗ.
а) от противного: Пусть $U$ ЛНЗ $U'$ ЛЗ. Тогда U ЛЗ по п.б). Противоречие $\Rightarrow U'$ ЛНЗ.
3. а) Пусть $U$ ЛЗ. Сл-но, $\exists\hspace{0.1cm} c_1,\ldots,c_k:c_1^2+\ldots+c_k^2>0\hspace{0.1cm}\&\hspace{0.1cm}c_1U_1+\ldots+c_kU_k=\bold0$. Пусть $c_1 \ne 0$ Прибавим $(-c_1U_1)$,  умножаем на $-\frac{1}{c_1}$. Получим: $U_1=-\frac{c_2}{c_1}U_2-\ldots-\frac{c_k}{c_1}U_2$ (представили в виде ЛК).
б) Пусть $U_1 = \alpha_2U_2+\ldots+\alpha_kU_k$. Тогда $\underbrace{1\cdot U_1}_{не\hspace{0.1cm}0}-\alpha_2U_2-\ldots-\alpha_kU_k=\bold0$. Сл-но, $U$ -- ЛЗ.
4. $\{U_1,\ldots,U_k,U_{k+1}\}$ ЛЗ, т.е. $\exists c_1,\ldots,c_n: c_1^2+\dots+c_n^2>0\hspace{0.1cm}\& \hspace{0.1cm}c_1U_1+\ldots+c_{k+1}U_{k+1}=\bold0\hspace{0.1cm}C_{k+1}\ne0$, т.к. иначе система будет ЛЗ. Преобразуем: $+(-C_{k+1}U_{k+1})\cdot \frac{1}{-c_{k+1}}$. Тогда $U_{k+1}=-\frac{c_1}{c_{k+1}}-\ldots-\frac{c_k}{c_{k+1}}U_k$ -- ЛК $\blacksquare$

### Вопрос 3
#### Теорема 1.2

## Собственные числа и собственные вектора оператора. Матрица оператора в базисе из собственных векторов.

### Теорема 64.2
Пусть $\mathcal{A}$ - ЛО в ЛП $L$. Число $\lambda \in \mathbb{C}$ и $x \in L \ne \textbf{0}$ - собственное число и соответствующий этому числу собственный вектор, если $\mathcal{A}x=\lambda x$

<span class="stitle"> Доказательство: </span>

1. $\mathcal{A}x=\lambda x = y \iff AX=\lambda X = Y$
2. Матрицы одного оператора $\mathcal{A}$ в разных базисах связаны соотношением $A'=C^{-1}AC$, следовательно они подобны и их характеристические многочлены совпадают.
3. $\lambda$ - собственное число $\iff \lambda$ - корень $\phi_{\mathcal{A}}(t)$



### Лемма
Матрица $A$ ЛО $\mathcal{A}$ в базисе $e$ имеет диагональный вид $\iff$ базис $e$ состоит из собственных векторов от $\mathcal{A}$, при этом на диагонали стоят собственные числа.

<span class="stitle"> Доказательство: </span>

$e_j$ - собственный вектор
$\iff \mathcal{A}e_j = \lambda e_j \xrightarrow{e}
    \left(
    \begin{array}{c}
        0 \\
        \vdots \\
        \lambda \\
        \vdots \\
        0
    \end{array}
    \right)
    \begin{array}{c}
         \\
         \\
        (j) \\
         \\
         \\
    \end{array} \iff A_{*j} =
    \left(
    \begin{array}{c}
        0 \\
        \vdots \\
        \lambda \\
        \vdots \\
        0 \\
    \end{array}
    \right)
    \begin{array}{c}
         \\
         \\
        (j) \\
         \\
         \\
    \end{array} \iff A = \text{diag}(\lambda \ldots \lambda)$


## Евклидовы и унитарные пространства. Процесс ортогонализации Грама-Шмидта
<span class="stitle"> Определение: </span>

ЛП под полем $\mathbb{R}$ с введенным в нем скалярном произведением называется евклидовым (над полем $\mathbb{C}$ - унитарным).

<span class="stitle"> Замечание: </span>

В унитарном пространстве свойство симметрии скалярного произведения заменяется на $(x,y) = \overline{(y, x)}$. Остальные свойства остаются прежними (положительная определенность, линейность по первому аргументу). Скалярное произведение для столбцов имеет вид: $(X, Y) = \sum x_i \cdot \overline{y_i} = X^T\overline{Y}$. Выполнение свойств можно проверить.

### Теорема

Пусть $\mathcal{E}$ - евклидово пространство

1. $(x, y)_{\mathcal{E}} = (X, Y)_{\mathbb{R}^n}$, где

    $x, y \in \mathcal{E}$

    $x \xrightarrow{e} X$

    $y \xrightarrow{e} Y$

    $e$ - ортонормированный базис.

2. Векторы ортогональны $\iff$ ортогональны их координатные столбцы в ортонормированном базисе.

<span class="stitle"> Доказательство </span>

1. $x = x_1e_1 + \ldots + x_ne_n$

    $y = y_1e_1 + \ldots + y_ne_n$

    $(x,y) = x_1y_1 + \ldots + x_ny_n = (X,Y)$, т.к.
    $(e_i, e_j) = \begin{cases}
       0 & i \ne j \\
       1 & i = j
    \end{cases}$

2. Следует из первого пункта.

### Теорема. Процесс ортогонализации Грама-Шмидта.

$\mathcal{E}; f=\{f_1, \ldots, f_k\}$ - ЛНЗ система векторов из $\mathcal{E}$.

Можно построить ортонормированную систему векторов $e = \{e_1, \ldots, e_n\}$, каждый из которых $e_j \in \mathcal{L}(f_1, \ldots, f_k)$

<span class="stitle"> Доказательство: </span>

ММИ по количеству векторов.

1. $k = 1$: $f = \{f_1\}$; Пусть $e_1 = \frac{f_1}{|f_1|}$ получим $e = \{e_1\}$

2. Индукционный переход. Пусть справедливо для $m-1$, т.е. построили $\{e_1, \ldots, e_{m-1}\}
    \subset \mathcal{L}(f_1, \ldots, f_{m-1})$.

    Рассмотрим $\widetilde{f}_m = f_m - (c_1e_1 + \ldots + c_{m-1}e_{m-1})$. Этот вектор должен быть ортогонален всем предыдущим: $\forall j \in [1,\ m-1 ]: (\widetilde{f}_m, e_j) = 0 \iff (f_m, e_j) = c_j \cdot |f_j|^2 = c_j$ (линейность по первому аргументу и факт ортогональности $e_j$ и $e_{i \ne j}$.
	$\widetilde{f}_m \in \mathcal{L}(f_m, \underbrace{e_1, \ldots, e_{m-1}}_{\text{ЛК}}) \subset
    \mathcal{L}(f_1, \ldots, f_m)$

    $\widetilde{f}_m \ne \textbf{0}$, т.к. $\widetilde{f}_m$ представим в виде ЛК $f_1, \ldots, f_m$
    при чем коэффициент при $f_m$ не равен нулю (и система $\{f_1 \ldots f_m\}$ ЛНЗ).

    Пусть $e_m = \frac{\widetilde{f}_m}{|\widetilde{f}_m|} \in \mathcal{L}(f_1 \ldots f_m)$.
    $e = \{e_1 \ldots e_m\}$ - результат.


### Теорема 124.1
1. Любая ортонормированная система векторов ЛНЗ
2. В конечном евклидовом пространстве всегда можно построить ортонормированный базис.

<span class="stitle"> Доказательство: </span>

1. Пусть $e = \{e_1, \ldots, e_l\}$ ортонормированная.

    $\sphericalangle\ c_1e_1 + \ldots + c_ke_k = \textbf{0}$ умножим скалярно на $e_j$ ($\forall j \in [1;\ k]$) $c_j = 0$

2. Пусть $f = \{f_1, \ldots, f_n\}$ - базис $\mathcal{E}$.

    Проведем процесс ортогонолизации Грама-Шмидта. Получим ортонормированную систему векторов $e = \{e_1, \ldots, e_n\}$ ЛНЗ, количество векторовсовпадает с размерностью пространства, следовательно $e$ - базис $\mathcal{E}$

### Теорема о собственных числах и собственных векторах вещественной симметричной матрицы.
1. Все собственные числа вещественной симметричной матрицы вещественны.
2. Собственные вектора вещественной симметричной матрицы соответстующих разным собственным числам ортогональны.

<span class="stitle"> Доказательство: </span>

1. Пусть $A_{n \times n}: A = A^T, a_{ij} \in \mathbb{R}\quad \forall ij$, т.е. $\overline{A} = A$
    1. Пусть $\lambda$ - собственное число, $X \ne \textbf{0}$ - собственный вектор. Те $AX = \lambda X$.

        Рассмотрим $\alpha = \overline{X}^TAX$

        $\overline{\alpha} = \overline{\overline{X}^TAX} = X^T\cdot \overline{A}\cdot \overline{X}$, т.к. $\alpha$ - число, то $\overline{\alpha} = \alpha^T = \alpha \Rightarrow \alpha \in \mathbb{R}$

    2. $\alpha = \overline{X}^T\underbrace{AX}_{\lambda X} = \lambda (\overline{X}^TX) = \lambda(X, X) = \lambda |X|^2 \Rightarrow \lambda\in\mathbb{R}$

2.

    1. Пусть $\lambda_1 \lambda_2$ - собственные числа, $X_1, X_2$ - соответствующие собственные вектора.

​		Рассмотрим $(AX_1, X_2) = (AX_1)^TX_2 = X_1^TA^TX_2) = (X_1, AX_2)$
​    
​	2. $0 = (\underbrace{AX_1}_{\lambda_1 X_1}, X_2) - (X_1, \underbrace{AX_2}_{\lambda_2 X_2}) = \lambda_1(X_1, X_2) - \underbrace{\lambda_2}_{=\overline{\lambda_2}}(X_1, X_2) = \underbrace{(\lambda_1 - \lambda_2)}_{\ne 0}(X_1, X_2) \Rightarrow (X_1, X_2) = 0$. Следовательно вектораортогональны.

<span class="stitle"> Замечание: </span>

Первый пункт: $A, \lambda$ - вещественные, следовательно собственный вектор $X \in \mathbb{R}^n$, т.к. $(A - \lambda E)X = \textbf{0}$

### Определение 1256

Преобразование базиса называется треугольным, если матрицей перехода от старого базиса к новому является верхняя треугольная матрица (с единицами на диагонали).

### Теорема
$L;\ \mathcal{B}(x, y);\ e;\ B_{n \times n}$

Пусть все главные миноры матрицы $B$, кроме, возможно последнего $\Delta_n$, не равны нулю. Тогда существует единичное треугольное преобразование базиса, в котором квадратичная форма имеет канонический вид, причем коэфициенты этого канонического вида можно выписать по формулам: $\lambda_1 = \Delta_1$, $\lambda_2 = \frac{\Delta_2}{\Delta_1}$, $\ldots$, $\lambda_n = \frac{\Delta_n}{\Delta_{n-1}}$

<span class="stitle"> Без доказательства </span>

### Теорема - критерий Сильвестера

$L;\ e;\ \mathcal{B} \xrightarrow{e} B$

Пусть все главные миноры $B$, кроме, возможно, последнего, не нули.
Тогда:

1. $\mathcal{B}(x, x)$ положительно определена $\iff$ все главные миноры положительны
2. $\mathcal{B}(x, x)$ отрицательно определена $\iff$ $\Delta_1 < 0$, $\Delta_2 > 0$, $\Delta_3 < 0$ $\ldots$ (все не нули, знаки чередуются начиная с -)

<span class="stitle"> Следствия: </span>

Если все угловые миноры не нули и не выполнены два пункта, то $\mathcal{B}(x, x)$ - знакопеременная.
