## Глава N Функции нескольких переменных

### Параграф 3. Дифференцируемые функции. Частные производные

#### Определение 3.1

Пусть $\Omega \sub \mathbb{R}_p$: $f: \Omega \rightarrow \mathbb{R}$ Пусть A - внутр. точка $\Omega$

Функция $f$ называется диф. в $A$, если её приращение: 

$f(X + \Delta X) - f(X) = (M, \Delta X) + o(\Delta X) \\[1em]
\frac{o(\Delta X)}{|\Delta X|} \xrightarrow[\Delta X \rightarrow \mathbb{0}]{} 0$

Строку M назовем  производной функции $f$ в $A$, обозначим $f'(A)$ 

!!! warning 
	$f'(A) \in \mathbb{R}_p$

!!! info
	Заходя вперед, $f'(A)$ -- строка, состоящая из частных производных $f$, физики называют эту строку градиентом. 

Скалярное произведение $(M, \Delta X)$ назовем дифференциалом $f$ в точке $A$, обозначим $df(A) \in \mathbb{R}$

##### Следствие

Из дифференцируемости $f$ в точке $A$ следует непрерывность $f$ в точке $A$, так как $\Delta f \xrightarrow[\Delta X \rightarrow \mathbb{0}]{} 0$ , так как 

$|(M, \Delta X)| \le |M| |\Delta X| \xrightarrow[\Delta X \rightarrow \mathbb{0}]{} 0$ и 

$o(|\Delta X|) = \frac{o(\Delta X) \cdot \Delta X}{\Delta X} \xrightarrow[\Delta X \rightarrow \mathbb{0}]{} 0$

#### Теорема 3.1

Пусть $f, g$ дифференцируемы в $A \in \mathbb{R}_p$ . Тогда в точке $A$ 

1. Существует $(f + g)' = f' + g'$
2. Существует $(\lambda f)' = \lambda f'$
3. Существует $(fg)' = gf' + fg'$ (равенство строк)

<span class="stitle"> Доказательство: </span>

$(fg)(A + \Delta X) - (fg) (A) = f(A + \Delta X)g(A + \Delta X) - f(A)g(A) = [f(A) + (M_f, \Delta X) + r_1(\Delta X)][g(A) + (M_g, \Delta X) + r_2(\Delta X)] - f(A)g(A) = f(A)(M_g, \Delta X) + g(A)(M_f, \Delta X) + r(\Delta X) = (f(A)M_g + g(A)M_f, \Delta X) + r(\Delta X)$

Осталось доказать, что $r(\Delta X) = o(\Delta X)$

$r(\Delta X) = f(A)r_2(\Delta X) + g(A)r_1(\Delta X) + (M_f, \Delta X)(M_f, \Delta X) + (M_f, \Delta X)r_2(\Delta X) + (M_g, \Delta X)r_1(\Delta X)$

надо показать, что все слагаемые есть о-малые. туду (там юзается свойство ск. произведения)

##### Следствие

Аналогично верно для дифференциала (надо скалярно умножить части равенства на $\Delta X$)

#### Определение 3.2

Пусть $\Omega \sub \mathbb{R}_p$, $f: \Omega \rightarrow \mathbb{R}$ 

Пусть точка $A = (a_1 \ldots a_p)$ - внутр точка $\Omega$

Рассмотрим функцию одной переменной $f_i(x_i) = f(a_1\ldots x_i \ldots a_p),\ i = 1\ldots p$. Те i координатную функцию $f$ по переменной $x_i$. Если эта функция имеет произовдную в точке $a_i$, то эта производная называется частной производной функции $f$ по переменной $x_i$ в точке $A$ и обозначается TODO 

### Параграф 5. Неявные функции.

#### Определение 5.1

Пусть $\Omega_1, \Omega_2 \sub \mathbb{R}$, $F(x,y)$ определена на множестве $\Omega_1 \times \Omega_2$, и для любого $x \in \Omega_1\ \exists! y \in \Omega_2:\ F(x,y) = 0$. Тогда уравнение $F(x,y) = 0$ определяет на множестве $\Omega_1$ функцию $y = f(x)$ с множеством значений из $\Omega_2$ следующим образом: каждому $x \in \Omega_1$ сопоставляем $y = f(x): F(x, f(x)) = 0$. Такая функция называется неявно заданной или неявной.

##### Пример

Уравнение $x^2 + y^2 - 1 = 0$ на множестве $[-1, 1]\times[0,1]$ определяет функцию $y = \sqrt{1 - x^2}$, на множестве $[-1,1]\times[-1,0]$ определяет функцию $y=-\sqrt{1-x^2}$. На множестве $[-1,1]\times [-1, 1]$ не определяет неявную функцию, так как для любого $x \in [-1, 1]$ существуют два разных $y \in [-1, 1]: x^2 + y^2 - 1 = 0$.

#### Теорема 5.1 Существования и дифференцируемости неявно заданной функции.

1. Пусть $F(x,y)$ определена на множестве $[x_0 - \Delta, x_0 + \Delta]\times[y_0 - \tilde{\Delta}, y_0 + \tilde{\Delta}]$.
2. $F(x_0, y_0) = 0$
3. Существуют и непрерывны $F'_x, F'_y$ на $[x_0 - \Delta, x_0 + \Delta]\times[y_0 - \tilde{\Delta}, y_0 + \tilde{\Delta}]$.
4. $F'_y(x_0, y_0) \ne 0$

Тогда в некоторой окрестности точки $x_0$ уравнение $F(x,y)=0$ определяет неявно непрерывно дифференцируемую функцию $y = f(x): y_0 = f(x_0)$. **Без доказательства**.

##### Замечания

1. Требование теоремы не являются необходимыми.

2. Если выполняются условия теоремы, то вычислить $y'(x)$ можно следующим образом:

   функция $y = y(x): F(x, y(x)) = 0$ для любого $x$ из области определения. Следовательно TODO

