**Тип данных** -- фундоментальное поняние в теории программирования, определяет множество значений, набор операций, которые можно применять к таким значениям и, возможно, способ реализации хранения значений и выполнения операций. Существуют: предопределённые (integer, float, char), перечисляемые (тип данных, который просто перечисляет всевозможные свои значения, enum), диапазонный (в си нету).

**Структура данных** -- программная единица, позволяющая хранить и обрабатывать множество однотипных или логически связных данных. Существуют *статические* массивы, строки, записи (структуры), множества и т.д. - везде, где количество необходимой памяти известно на этапе компиляци и *динамические*: массивы, рекурсивные структуры (списки, стеки, деревья, очереди, графы) -- количество необходимой памяти известно только при выполнении программы.

## Массивы

**Массивы** состоят из компонент одного типа (базового), представляет сообой структуру случайного доступа. *Типом индекса* может быть любой простой тип, для которого существуют операции инкремента и декремента. 

### Характеристики

1. *Мощность* - *произведение* мощностей компонент.

2. *Размер* - *сумма* размеров составляющих типов.

### Операции

1. Индексация.

2. Присваивание (в си её нет!).

3. Выделение подмассива (аля срезы).

4. Сравнение.

5. Инициализация

### Представление в памяти

В си операции с индексаи напрямую связаны с указателями: 
`A[i] == *(addr+i*sizeof(T))`.

Массивы могут быть упакованными (элементы занимают столько, сколько сами весят -- всё максивально плотно, экономия места) и неупакованными (размер элемента дополняется по кратного машинного слова для быстрого доступа).

## Записи

**Запись** (структура) -- набор из логически связанных переменных (возможно разного типа).

### Характеристики

Аналогично массивам (только элементы разного типа).

### Операции

1. Можем обратиться к элементу записи, но не по индексу, а  по имени (аля A.field).

2. Присваивание A=B (в си нету, юзаем *memcpy*).

3. Сравнение (в си нету, *memcmp*).

4. Инициализация.

### Представление в памяти

Записи размещаются в памяти так, что их компоненты идут последовательно друг за другом. Пусть S - элемент структуры. Упаковка **TODO**



## Объединения

Все элементы начинаются с одного и того же места в памяти (перезаписываем старое значние при новой записи).

### Характеристики

1. *Размер* -- максимальный из размеров компонент.

2. *Мощность* -- максимальная мощность типа.

### Операции

1. Индексация по имени

2. Присваивание (в си нет)

3. Сравнение (в си нет)

## Множества

Состовной тип данных, хранящий информацию о присутствии в множестве объектов любого счетного типа. В си их нет -- надо реализовывать самостоятельно. 

### Характеристики

1. Мощность множества -- количество множеств, которое можно построить на основе базового типа: $\#set = 2^{\#T}$

2. Размер -- один бит на элемент ($ = \frac{\#T}{8}$).

Операции:

1. Индексации нет

2. Присваивание

3. Сравнение (равно или не равно)

4. Проверка вхождения элемента во множество

5. Объединение, пересечение, вычитание

## Последовательности

**Последовательности** -- бесконечная структура данных с последовательным доступом, все элементы последовательности имеют один и тот же базовый тип.

### Операции

1. Взятие, read.

2. Добавление, write.

3. Переход в начало.

Обычно представляет собой однородную структуру, подобную массиву. Но существенная разница в том, что у массива число элементов зафиксировано в его определении, а последовательности -- нет. Никаких ограничений на потенциальную длину последовательностей.






